# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

1
1 生 -
: &

i 第 2 着 第 3 其 工程 数学 学 报 人

! 2 年 9 月 JOURNAL OF ENGINEERING MATHEMATICS 0 E

了 ———————————————————————————————————————————— Ii §
1 文章 编号 :1005-3085(2003)05-0065-06 :
.
: YL、
; 车 灯 灯 经 长 度 优化 设计 的 数学
、 二
模型 和 数值 模拟 |
i 谭 永 基 _ |
(复旦 大 学 数学 系 ,上 海 200433) An 由
Ac> |
{ WEAOEEAT AGRE —R E RITR T RALATAT 2  E WFSR 3r T F NE 和
， 轨迹 分 析 的 两 类 优化 模型 ,并 对 模型 的 数值 模拟 和 数值 求解 进行 了 讨论 。 2 | 四
. |
关键 词 :数学 模型 ; 线 光源 ;数值 模拟 |
; 分 类 号 :AMS(2000) 49K35;78A55 oseooooonmn 人 文献 标识 码 :A 二
1 问题 的 提出 RD |
: HRERERFATRER % 4 , EoRICE 00 %AT 88 FRO 20 4  TE F — 5E E 5 P — 人
: 定 宽度 范围 ,但 为 了 节省 能 源 ,这 一 宽度 范围 不 必 太 大 ( 沿 宽度 方向 有 一 定 衰减 率 )。 各 类 车 |
， 灯 的 工业 设计 规范 正 是 据 此 而 制定 的 。 由 于 车 灯 的 照明 主要 靠 反 射 光 ,又 考虑 到 汽车 通常 的 |
， 速度 ,我 们 采用 的 设计 规范 为 ,在 水 溯 放 址 的 车 邓 的 反射 面 焦点 斑点 正 前 方 25 米 处 (4 点 ) |
放置 一 个 测试 屏 , 与 4 重 直 ,在 该 测试 研 汪 过 4 点 引出 一 条 与 地 面相 平行 的 直线 ,在 该 直 由
， 线 4 点 的 同 侧 取 哩 点 和 C 点 ,使 4C = 24B - 2.6 米 ,要 求 在 测试 屏 上 有 点 与 C 点 的 反射 光 1
邱 列 2 LK KRBARE.
我 们 考察 的 汽车 车 灯 的 形状 为 一 个 水 平 放置 的 旋转 抽 物 面 , 其 开口 半径 为 36 毫米 , 深 由
: 度 为 21.6 毫米, 焦点 离 弄 石 平面 的 距离 为 6.6 毫米 该 车 灯 安 装 在 汽车 的 头 部 ,对 称 轴 指 向 1
; 水 平 正 前 方 。 经 过 车 下 ,在 与 对 称 轴 相 垂直 的 水 平方 向 对 称 地 放置 长 度 为 毫米 目 均 人
匀 分 布 的 H 12e 源 的 总 功率 为 ,在 测试 屏 上 B 与 C 点 的 反射 光 强度 可 分 别 记 为 |
: he(1) 5 h ) HATT RH foo
: Js DW > 2H, h(DW » H |
1 | 殷 全 古训 是 求 出 最 优 的 级 光 尖 长 度 ,满足 此 规范 并 使 功 兴 吧 最 小 。 |
未 难看 出 ,及 可取 为 1 ,在 求 得 最 小 的 久 后 ,再 乘 以 刀 即 可 。 1
这 样 一 来 ,问题 就 归结 为 | ，
: | | ，
|

<!-- source_page: 2 -->

s
| 到
，
i 66 工 程 数 学 学 报 第 20 卷 四
| 一 -三 芝兰 -一 -一 和 2" 尾 全
| ， 人
i min w ETE
i Osi<d, 有
{ st h(DW =2 和
: he(DW = 1 1
| 只 要 建立 各 (1) 和 he(1) 的 数学 模型 ,求解 上 述 优化 问题 即 可 。 由

人

了 本
1
2 反射 光线 的 方向 |
| 建立 坐标 系 如 下 , 取 车 灯 旋 转 抛物 反射 面 的 顶点 为 原点 0,04 为 2 轴 方 向 ,了 轴 平 行 于
| 灯丝 的 右手 坐标 系 如 图 ! 所 示 。 以 毫米 为 单位 (下 同 ) ,由 所 给 信息 不 难 求 出 车 灯 反 射 面 方程 人
为 > = 乞 而 开 , 焦 点 坐标 为 (0,0,15)。 人
| 位 于 点 P(0,w,15) 的 点 光源 发 出 的 光线 经 反射 面 上 一 点 0 |
为 0(s,y, 王 高 于 ) ,车 记 人 射 向 量 为 了, 该 点 反射 面 外 法 线 方向 为 5 不 难得 到 网 辣 |
| 4 MG V 由
| 2 人 一 人
| 0 1. |
| / BiT
| 记 六 = 这 + 了 , 由 Vs fl
| i=(x,y-w,r/60 - 15)》 1 |
| = 〈x/30,y/30，- 1) 2
从 而 得 E = (co,er，,cs) 的 表达 式 多 | 人
2 7 由

| 二 严 +900 本 |

i _ w(2y* ~- rz - 900) © y i
| 2 普 + 900 AN/ @ UL |
| * + 1800r - 3600wy + 810000 A Y 1
| o= O(7 +900) _ ~ oF ” 性，
| S= 图 1 反射 光线 于

元 ER 1

| 3 区 间 面 上 面 元 点 关于 和 的 全

| 为 研究 反射 面 上 一 不 面 元 反射 一 个 点 光源 发 射 的 光 强度 ,我 们 首先 考察 该 面 元 受 点 光 |

| 于 于 的 斑 度 ,直子 光 玫 了 正比 于 功 玫 ,六 考 守 单位 时 间 ,我 们 可 以 研究 单位 时 间 内 并 Ii]

| 发 射 到 该 面 元 的 能 莽 。 由 几 何 光学 知识 ,距离 功率 为 1 个 单位 的 点 光源 P 为 及 的 点 0 附近 一 由

| 面积 微 元 ds 并 位 风向 爱 该 点 光源 照射 的 能 量 为 它 对 点 光源 所 在 位 置 所 张 的 立体 角 , 即 1 1

| cosf3 AN |

H SR |

其 中 有 出 & 种 爱 与 面积 微 元 法 线 的 夹 角 。 1

| 于 是 ' 湛 旋 转 抛物 面 反 射 点 的 坐标 为 Q(*,y,z), 则 具有 功率 dN 的 位 于 点 的 点 光源 音 |

位 时 间 照射 到 0 点 附近 的 旋转 抛物 面 上 的 面 元 ds 能 量 为 人

: _ dN cosf | H - 4

L= Therds 了

由

1

- - : |

<!-- source_page: 3 -->

让
|

| 第 5 期 车 灯 灯 丝 长 度 优化 设计 的 数学 模型 和 数值 模拟 67 and

3 -_— ——  - -- mm Ev :
! 其 中 ，
本 拉
H PO =V5 + (y — w)? + (F160 -15)° 二
而 8 为 PQ 连 线 与 旋转 抛物 面 在 0 点 处 法 线 的 夹 角 ,所 以 人
} oosp = r?/2 + 450 - yw [He
| 痪 生动 |
| 其 中 恬 - 证。 1
\ |
! 人
| 4 ”光线 跟踪 模型
| 设 线 光源 的 长 度 为 ,功率 为 1 将 光源 分 为 每 段 长 的 M 等 分 ,每 段 光源 可 视 作 一 个 功率 |

， 为 1 的 点 光源 。 该 点 光源 发 射 的 光 可 离散 为 许多 条 光线 ,这些 光 线 中 的 部 分 会 被 抛物 面 反 |
1 射出 去 ,在 测试 屏 B 点 (或 C 点 ) 附近 取 一 个 小 领域 ,跟踪 这 些 光线 ,将 反射 到 此 癸 域 中 的 光 ，
| 线 所 具有 的 能 量 杰 加 并 除 以 小 领域 的 面积 , 即 为 B 点 (或 C 点 ) 处 的 站 强度 She 如)( 或 |
he(D)。 o/ “内 1
反射 次 散光 线 可 用 下 述 方法 产生 :1) 将 反射 面 进行 测 分 ,例如 导 社 面 坐 标 ,对 径 向 ,下 |
向 和 高 度 进行 等 分 ,将 反射 面 分 成 很 多 小 面 元 .2) 将 面 元 中 心 点 与 光源 的 连 线 作为 该 光源 id
| 发 出 的 光线 这些 反 射 光 线 反射 到 测试 屏 的 位 置 可 由 第 2 节 上 Hikt 降 而 反射 的 的 能 量 可 |
; 由 第 3 节 所 述 的 方法 计算 。 VS |
| 采用 光线 腿 踪 法 如 何 保证 计算 精度 是 至 关 重 要 的 = 温 钵 检验 精度 的 方法 是 同时 将 光源 和
i 和 反射 面 的 剂 分 加 密 一 售 ,将 B( 或 C) ARMIERO/) SURR TIAG—%  BB HREBH |
| 变化 时 , 方 能 认为 结果 是 可 信 的 。 人 人
» |
! 5 。 基于 反射 点 轨迹 分 析 的 模型 9。 和
: 这 一 模型 的 思路 是 将 线 光 源 作 必 和 源 的 五 加 ,以 C 点 的 光 强 度 为 例 , 若 位 于 PO,w, 人
15) 的 功率 为 iu/ 的 点 光源 ,经 反射 面 此 Q 点 反射 到 C, 则 0 点 附近 反射 面 上 微 元 ds 反射 |
的 功率 为 < |
六 dw *+ cosf | 四
2 N |
， ive HIE I BTA  BE SORIR 2% 8A 0 对 C 点 光 强 度 的 贡献 为 由
， dw .cos8 |
10 -1 3a |
: 站 人 人格 证 人生 村 人 C 点 光 强 度 进行 琶 加 或 积 1
; SEaEL, SN 人
于 四
aa 射 点 的 坐标 及 其 反射 的 能 量 仍 以 C 点 为 例 , 设 P(O, w, 15) 处 的 点 光源 发 出 的 1
1 rhigie 反射 面 上 一 点 @Q(x,y,z) 反射 到 C 点 注意 到 反射 光 向 量 通过 C 点 ,应 有 人
: te =-
: ke, = 2600 - y :
’ ke, = 25015 — r*/60 |
1 人
朴 aa eeeeeeeeeeeaeeeaaaeaeaagaaaeaaea E

<!-- source_page: 4 -->

!
| Tet
| 68 工 程 数 学 学 报 第 20 卷 |
| 其 中 为 上 常数 ,z = (ce ,cy ,c ) 为 反射 向 量 由 第 二 节 给 出 的 公式 决定 。 从 上 述 第 一 式 可 解 得 ae
| zx = 0 或 上 -= - 一 二 90 由 此 得 反射 点 坐标 满足 以 下 两 组 方程 人
.-。 |
; > — (w + 2600)y + 1800y? + (1498200w — 4680000) y7? + (9360000w + 810000)y q
: - 13508100004 - 2106000000 = 0 |
_ 3750w 人
: r = 13(w - 2600) 和
; x =+ +/5200y — 900 -入 人
通过 计算 可 知 , 存 在 ,当时 第 一 组 方程 不 存在 满足 的 实 根 , 即 无 反射 点 。 而 当时 ,有 两 个 人
反射 点 0(0,y ,4160) .= 12。 由
| 而 第 二 组 方程 仅 当 - 3.8119 < w < - 1.5609 时 存在 满足 疡 < 36 的 一 对 雪村 两
! 个 反射 点 , 记 为 0,, 04。 KEs |
设 位 于 点 P(0, W,15) 的 单位 能 量 点 光源 经 点 0 Wo s 2as)  Alsscn 和
反射 的 光 简 化 为 平行 于 反射 向 量 光束 ,该 光束 照 到 测试 屏 的 面积 为 4
| us - 罗 ，eosp AS | ，
} cos 7; ed
| 其 中 B ,yi 分 别 为 与 反射 面 在 点 Q， 朋克 C 导 z 的 能 z 轴 的 夹 角 。 |
| 位 于 P(0,w,15) 的 功率 为 duw1 的 点 光源 经 反射 对 C 做 能 关 密 度 的 贡献 为 |
1 dw 。 cospB dS _ dw - cosY,; AN | 如
| 4frE0 71E 4E03 - L |
i 而 cosy，= 2502 — r*/60/ QC. |
| 2) 各 (DD,he(D) 的 表达 式 AP ee 1
| 由 1) 中 的 分 析 , 长 的 具有 单位 能 熏 的 人 光源 位 于 点 P(0,w,15) 的 长 do 的 微小 线 光源 |
| 段 反射 到 C 点 的 能 量 密度 为 AY 》
| E(w) = 35zoo 可 y~ |
H i=1 41
| 其 中 ¥ |
| 站 Lo12，zo8] i=1,2 1
i 末了 7 一 tof<， Woj， zz =】1， 上
| filw) = 4 区 7 加 1
1 _ 0， w €[-30,w]
0sY; . 1
X NSS- € [-3.8119, -1.5609 上 ]，  i =3,4 1
| NA 0, w €[-3.8119, — 1.5609] 人
| 二 的 委 单位 能 量 的 线 交 源 反 时 到 C 点 的 邓 量 本 席 为 1，
| heCD = | ECo)a 小
1
类 似 可 得 in (1) 的 表达 式 。 相 应 的 反射 点 方程 为 i
LE
4
人

<!-- source_page: 5 -->

1
1 . 二 本
| 第 5 期 车 灯 灯 丝 长 度 优化 设计 的 数学 模型 和 数值 模拟 69 站
| xi = 0
4 . | — (w + 1300)y* + 1800y° + (1498200w - 2340000)y” + (4680000w + 810000)7 让
1 1350810000zw - 1053000000 = 0 |
: 3750w 人
| = 13(w - 1300) ! :
: x = + v/2600y — 900 — 5° |
相应 的 而 第 二 组 方程 的 有 两 个 反射 点 的 范围 为 |
w € [-1.906, — 0.7800005]。 |
3) dz 的 精确 计算 hi
; 将 己 点 发 出 的 光线 经 抛物 反射 面 0 点 附近 的 点 (z,y, 王 吉 于 ) 反射 到 测试 屏 上 点 (x,， |
: Ji ;25015) 视 作 变换 (z,7) 一 (x,,7,), M A7 人
i Xi = x + kC, 一 N |
! 1 = - 人 \ 有
7 = 7 + kC, 2 \ ih
: 2 2 1E
H 25015 = 三 高 和 + kC 6 J Hio
: 的 第 三 式 解 出 上 代 人 第 一 和 第 二 式 ,就 可 得 变换 表达 式 , 逻 抽 得 四 人
: 7 -ad | 双生 :区 以 > 和
H = D(z,y) PA Hi
; 那么 ,就 有 和
dZ =1J1dS/ cos 0 |
由 此 可 得 的 精确 表达 式 , 其 中 为 反射 面 在 0 点 的 法 线 与 > 轴 的 夹 角 。
北京 和 广东 都 有 参 队 得 到 d 的 精确 表达 式 ,这 是 很 有 创造 性 的 但 是 它 仅 当 变 换 是 一 1
， 对 一 时 才 成 立 ,而 对 车 灯 反 射 存在 允 什 拟 情 形 兹 时 J = 0, 的 表达 式 为 广义 积分 ,计算 较为 |
复杂 。 所 以 他 们 在 实际 计算 时 ,并 未 真 直 用 它 。 |
和
) 人
: 6 模型 的 求解 】 |
4 建立 了 的 光线 跟踪 模型 或 记 射 点 轨迹 积分 模型 后 ,对 给 定 的 可 以 用 数值 模拟 或 积分 的 1
: 方法 求 得 。 应 具备 下 列 狂 大
一 oo<i<5=21 凤 1 |，
(| h<ti<i 下
4
! 和 3 值 ,bs 为 最 大 值 点 ,ju 为 考察 的 最 大 范围 ,例如 取 为 20mmohe(1) 也 有 类 似 的 |
RPERAABABRSATAERBERE b.(D = 20:(. RIMH1 - 1. ,再 求 二
: 出 态 混 。, 不 难看 出 五 < [ H1L HE,L) 之 中 。 |
1 令 w， = /10 )》 = 2/ 庆 (1. ), 可 以 证 明 w。 即 为 问题 之 最 优 值 . 事 实 上 ,对 可 行 域 中 | ，
“ F—(lLw),Ml>1.F w>2Hh(1) > 2B1jio(i) = z。( 用 到 1 > 1. 时 知 y)。 当 二 |
: |
四 sddi 区 1 wl 1 四 Te 上

<!-- source_page: 6 -->

|
;
1 p rr
: 70 工 程 数 学 学 报 第 20 郑
< 1 有 > Hhe(1) > Hhe(1) = ww。 ,( 用 到 ! < 1. 时 pe) 这 就 证 明了 w, 的 确 是 en
| 最 小 值 。 |
| 1.。 的 数值 结果 约 为 4mm。 例 如 用 第 5 节 的 反射 点 轨迹 积分 模型 ,用 2) 中 的 方法 近似 |
| 4 ,最 优 灯丝 长 庆 为 3.89mm。 1
利用 反射 向 量 的 公式 ,不 难 计算 出 灯丝 上 任 一 点 光源 经 反射 面 上 任 一 点 反射 到 测试 屏 上
j 上 点 的 位 置 . 饥 历 等 丝 上 所 有 的 点 光源 和 反射 面 上 所 有 的 反射 点 ,并 检验 光线 是 否 被 反射 面
; 本 身 秆 挡 ,就 可 得 到 测试 屏 上 反射 光 的 亮 区 。 和
fi2d
7 其 他 模型 和 方法 |
i 在 各 参赛 队 的 论文 中 出 现 了 许多 不 同 的 模型 和 不 同 的 方法 。 这 充分 显示 出 广大 学 生 极 |
其 活跃 的 思维 和 创造 精神 。 在 他 们 提出 的 各 种 模型 和 方法 中 有 一 些 是 相当 完美 的 /员外 一 些 |
; 昌 有 不 同 程度 的 缺陷 ,但 不 乏 独 到 之 处 。 -人情 ) 人
1 有 些 参赛 队 采 用 光线 跟踪 模型 ,用 计算 反射 到 2 c 两 友和 自信 坟 中 明光 负 和 站 |
| 人 大 直接 到 的 反光 的 功率 。 攻 上 到 的 人 分 布 的 站 纺 由 到 杀人 寺 广 不 同 ， | ，
| ATA TRSEA RITOASEAGS. K8AXRLelsiar. |
1 大 大 地 减少 了 数值 模拟 的 误差。 kx ) 1
| 有 些 参赛 人 采用 着 向 思维 胃 方 式 ,注意 到 反射 光线 交 各 的 全 人 b 俐 在 限 际 光 续 下 分 |
| 析 反 射 点 轨迹 时 ,不 是 从 光源 上 的 点 发 出 光线 ,而 是 从 测试 屏 上 的 B, C 点 出 发 考虑 问题 .这 和
| 一 方法 ,在 某 些 情况 下 可 简化 问题 ,减少 计算 量 。 2 1
| 有 人 ,他 们 将 B,C 两 点 处 的 反 1，
射 光 功率 之 比 视 作 能 从 线 光源 上 任何 点 发 射 的 能 反射 到 这 商 点 的 光线 数 总 和 之 比 , 于 是 将 |
| 问题 归结 为 反射 面 上 可 将 光源 反射 到 B 点 和 C\ 点 的 反射 点 的 轨迹 的 测度 之 比 此 法 虽 有 忽 |
| TY | ，
N 让
参考 文献 : |
1 |
| [1 苏 步 青 等 . 空间 解析 几何 【M] . NO 下
1 [2] “ 章 志 哆 等 . 光学 [M]。 北 京 :高 等 教育 辐 骤 社 ,1994 人
| [3] 陈 大 华 . 现代 光源 基础 [二 苇 系 :学 林 出 版 社 ,1996 |
y/) A| 这 Model and Numerical Compution | ，
下 4 of Optimal Design for Linear Headlight Source | ，
W- TAN Yong-ji |
人
1 人
由
|
|
|
站 ， 寺

